今天跟大家分享一下股票投资学习的路径规划
我按照难度和知识领域
按照先后顺序初步规划18个章节
顺序是从易到难规划的
越到后面会越难
按照顺序前后之间它有关联关系
知识领域主要包括金融知识
公司经营类知识
财务知识和经济学的知识
这张图就是课程的章节目录
今天的话我先简单串讲一下每个章节的要点
后面的时间我会按照顺序
一个个出详细的课件进行分享
这里面所有涉及到的知识都是公开的内容啊
甚至相当一部分是大学的课程
我只是进行了整合和规划
制定了一个学习路径出来
我相信如果大家本身就具备一定的知识储备
按照这个顺序学下来
在股市中实现稳定盈利是不难的
但同时也不能低估这个东西的难度
就像我们现在的应试教育
高考涉及到的所有知识和课程都是公开的
但也不是人人都能考上大学
整体难度我觉得跟大学的难度差不多吧
难点在于它涉及的领域比较多
专精一两项的话比较容易
但是全部融会贯通就不太容易了
另外很多知识点是需要实践的
比如说关于与公司战略和财务类的知识
如果没有实践过
最终的应用落地效果会差很多
这点也是需要注意的
那废话就不多说了
直接讲这个课程的规划吧
首先是第一章节
我先要跟大家讲一下
我们为什么要学习投资
可能很多人都会这样想
觉得投资是一件风险很高的事情
大家生意不好做
以前还能买房投资的
现在这个选项好像也不太适合了
股票投资
那就风险更高了
甚至在相当一部分人眼里
股票投资基本上是和赌博划等号的
既然这样的话
就很多人想
那干脆就不投资呗
把钱捏在手里
现金为王
这样就不会亏了
但要是这样做的话
不就是选择了
把持有法定货币作为保存价值的手段嘛
这其实也是一种投资选择
而且很不幸
这是一种比较差的选择
另外每个人都期盼实现财务自由
靠劳务收入能实现财务自由慢
显然是不行的
那实现财务自由靠什么
靠的就是通过投资的手段持有优质资产
然后资产所产生的被动现金流
可以覆盖日常生活开支
基本上就能实现财务自由
这个实现路径还是很清晰的
现金为王
这个说法是错误
正确的说法应该是现金流为王
在这个章节
可以让大家把这个错误认知给纠正过来
当我们认识到学习投资的重要性之后
我想在第二章节讲讲股票和交易所的起源
讲讲国内的资本市场的发展过程
如果要了解一个东西
最好先看看这个东西的起源
才能理解这个东西的存在
最本质的意义是什么
股票起源的时代背景是16世纪
大航海时代的荷兰
我们都知道当年的荷兰崛起与海上贸易
因为当时的航海技术不成熟
商船出去了
他不一定开的回来
所以就需要找很多股东一起出钱买船
共同承担这个风险
只要大部分的商船能够回来
整体上就能赚钱
这个合伙出钱买船出海
商船回来之后一起分红
这个合伙的生意模式就是现代股份公司的雏形
所以股权投资的本质就是风险共担
收益共享
大家一起承担沉船的风险
如果上船胜率回来了
收益也是大家共享
那我们在现代企业投资中
我们承担的风险是什么
预期收益是什么
就是我们投资中需要研究的
讲完资本市场的起源
在第三章节跟大家讲一下
我们现在的投资品种有哪些
哪些是我们普通投资者可以选的
哪些是我们普通投资者最好不要碰的
我们常见的投资品种分类分别是固定资产
公司股权债券
货币替代物
大宗商品和金融衍生品
这六大类
有一些是我们非常熟悉的房地产
住宅投资就属于固定资产
我们自己创业或者和朋友合伙做生意
以及购买股票
这都属于是公司股权类投资
债券就是借钱给别人嘛
约定好利率之后嗯
打个借条
然后定期收取利息
如果我们急用钱的话
这个借条也可以在二级市场进行转让
黄金比特币以及各种外汇
都属于是货币替代物的投资
前面也提到过哈
如果你选择持有人民币
就相当于进行了一种货币替代物的投资
在具备能力的情况下哈
固定资产公司股权
还有债券和一部分的货币替代物
都是不错的选择
收益可观
风险可控
但是大宗商品和金融衍生品
这就不是一般人可以玩的了
这些东西是给企业经营做风险对冲的工具
投资收益比对于普通人来说是很低的
介绍完投资品种之后
因为我这个是股票投资学习的路径图嘛
所以接下来的内容会围绕股票投资展开
那在第四章节会给大家讲一下
我们现代的企业是如何运作的
因为股票的本质就是上市公司的股权
买股票就是买公司
所以我们需要了解在现代社会
公司这样的组织形式是如何运作的
因为有相当多的人
在日常生活中是没接触过公司的
比如说学生
教师群体
公务员群体等
其实大多数人在企业内工作
因为专业分工的问题
对于企业在运作方面也不是特别的清楚
比如说你是一名单位的销售人员
你研究的领域是客户需求
是客户的干系人
经营是招投标流程
至于公司整体是如何运作的
可能并没有一个很清晰的认识
所以在讲投资公司之前
公司这个组织的性质是什么
要先跟大家讲清楚
在了解到公司的运营后
如何衡量公司的运营好坏呢
那在第五章节就要给大家讲一下
公司的基础主财务指标有哪些
我们一般把财务类的指标分为三大类
一类是盈利能力指标
比如说业绩规模
净利润
毛利润等
用于观察公司是否增长和盈利
第二类是偿债能力指标
用于观察公司的经营风险
第三类是运营效率类的指标
观察公司的经营效率
基于这些财务指标的解读
我们初步就能分析出公司的价值区间了
顺带还有一些金融市场类的指标啊
比如说P1PB等
这里也会顺带的一起讲一下
那以上这五个部分呢都属于比较初级的内容
相对来说比较好理解
如果本身就了解这些的话
就按照顺序听一遍
基本上就能够掌握了
是比较简单的
后面的内容就开始进入到中级的难度了
会涉及到很多公司管理的内容和财务
会计的专业内容
进入到中级难度之后
再第六章节
首先要跟大家讲一下
从一个初创公司开始
一直发展到企业IPO具体是怎样一个过程
我们平时看股票是从投资者的视角去看
二级市场中那些上市公司
那如果从公司的视角看的
会是怎么样一个场景呢
公司的老板是如何看待公司上市的
上市除了融资之外
实际上也对公司的股份进行了摊薄
如果IPO不能谈上一个好价格的话
可能也不一定对公司有好处
公司的骨干员工
又是怎么看待公司上市这个过程的
他们手中的原始股是怎么实现的
套现等等
所以我们切换到企业老板和企业骨干的视角
去看公司的IPO
可能会有一些不一样的感受
在了解到这些之后
有些坑我们就不会再踩
讲完企业IPO这个过程之后
在第七章节跟大家讲一下公司的财务管理
因为后面会涉及到估值的问题
估值所需要的财务数据
就是通过财务管理流程展开的
我们大部分人即便在现代企业工作
也基本上都是业务人员
比如说市场营销啊
产品研发啊
项目管理等
从事财务类的工毕竟占少数
所以大部分人对于企业财务管理是比较陌生的
但对于投资企业来说
财务的内容就是企业价值的一个抽象表现
所以这部分的内容我们需要熟悉一下
我会告诉大家每个财务指标的背后
它的业务场景和业务流程是怎么样的
公司的财务管理流程是怎么样的
公司的各种基础业务的背后
都有对应的财务流程
财务会计会通过凭证
可以把公司内涉及到资金流动的情况记录下来
最终就会生成我们经常谈论的这个财务三表
了解完以上的内容
我们就能知道财务三表是如何被制作出来的
那在接下来的第八章
我会教大家如何去解读这个财务三表
并且根据我们在财务三表中解读出来的内容
来指导我们的投资行为
财务三表分为资产负债表
现金流量表和损益表
如果一个新手一上来
他可能会先看损益表
看看公司的业绩规模是多少
盈利情况怎么样
但真正的职业投资者
我们更看重的是对资产负债表的解读
损益表固然很重要哈
但损益表代表的是最后的结果
那这个结果是怎么产生的呢
对吧
这个产生的过程可能会更加重要一些
解读财务三表的知识量会比较大
这个地方可能会拆成几块来讲
那解读完公司的财务三表之后
再结合我们对公司运营的理解
就可以尝试对公司进行估值了
那在第九章节
我会跟大家介绍一下常用的几种估值的方法
这个章节也是投资学习中最重要的一个章节
常用的估值方法有三种
第一种是核心指标标的层数估值
比如说市盈率
市净率等
这个方法比较简单
但只适用于经营稳定的大型公司
那种增长较快的小公司
可能不太适用
它的使用范围比较窄
最重要的方法就是第二个方法
就是现金流折现啊
这个方法就需要有很强的数学能力了
以及需要我们对未来的情况
进行一定的预估和假设
现金流折现法是目前针对资产估值
最科学的方法
我之前就出过一个视频
讲了一个给印钞机定价的案例
讲解过这个现金流折现法是怎么用的
然后还有基本分析和关键价值驱动
都会对企业的估值产生影响
那学完对公司的估值之后
就可以在二级市场中下单了
如果我们发现有价值的企业
那市场的报价和我们计算的估值又比较接近
就可以考虑一些操作动作了
那在建仓的过程中
我们需要用到一些市场的技术
也就是我们常说的K线技术
那在第十章
我会给大家介绍这些我们经常看的K线系统
它本质上是一个报价系统
我们可以通过观察由市场共识所产生的报价
进行一些企业基本面的合理推测
但它毕竟只是一个报价
并非企业的真实价值
报价不一定是合理的
甚至在实际操作中
大部分的时间内企业的报价都是不合理的
所以我们在实际操作中
应该先根据公司的业务财务去做估值分析
再来看企业的股票在市场中的报价
两者进行对比
再来完成相应的操作
而不是只根据区区一个市场报价
去指导我们的投资操作
99%的散户可能亏钱就亏
在这个地方
对一个东西的实用价值完全不了解
只根据一个市场的报价就进行投资操作
这个逻辑是说不通的
其实也不是很难理解的东西
讲完技术指标之后啊
在第11章节
我会跟大家分享一下我自己的交易方法
这部分的内容就比较主观了
因为我是长期投资者
所以我的交易技巧更多是服务于我
长期进行资产配置
而非短期的投机行为
我会跟大家讲一下
我看好一家公司是如何建仓的
这个建仓的过程可能时间会长达一两年
这是一个很漫长的过程
然后在长期持有的过程中
是如何去动态的调整仓位
我会降低估值过高的公司
增持估值相对较低的公司
通过这种内部的腾挪
来保证我股权所对应的业绩和利润
能够持续增长
另外有很多人不知道该如何止盈或止损
这里也告诉大家一个小技巧啊
就是买卖一致性原则
意思是一家公司你以什么理由买的
就要以同样的理由去卖出
比如说我当年建仓农业银行的案例
我当时就觉得农业银行的估值低
分红高
哪怕是公司的成长性较弱
也是一个不错的选择
但是后续随着农行的价格上涨
加上公司的业绩
它确实没什么增长
那价格上去了之后
它的估值自然就开始变高了
分红的比率也变低了
等到超过我的心里临界值之后
自然我就会止盈了
这个就叫买卖一致性
从买入到卖出
我始终看的都是他的估值高低和分红的比率
讲完交易技巧之后
关于公司市场和交易的内容基本就讲完了
后面开始讲辅助类的东西
第12章节跟大家讲一下常用的宏观经济指标
比如说GDP
通胀PMI等
还有进出口数据
行业数据等
我们这几年经常会说大环境不好
公司生意难做
投资赚不到什么钱
那什么是大环境呢
对于宏观经济的研究
就是了解大环境周期的好坏
我们可以在好的周期内
可以多努力赚到更多的钱
而在坏的周期内应该休养生息
好好学习
积极调整和储备
争取能在下一个好的周期内创造更大的价值
那以上这些属于中级难度的水平
如果能完全掌握上面的知识领域
我认为基本就足够用了
下面的内容我划分为高级的内容
要么是有纯粹的技术门槛
比如说it能力
这个你会就是会不会就是不会
属于是没办法速成的能力
只能是听个概念
另外就是一些偏向学术理论的东西
如果前面的基础打的不牢
对商业的理解不到位的话
你就很难把这种学术的东西转化为实践
要么就是涉及到企业战略管理
这个需要实践
如果没有机会实践的话
那就是听听概念
很难实际应用落地的
那在第13章节
我先讲一下信息技术在投资中的应用
不管是公司的财务还是二级市场的交易信息
其中都涉及到大量的数据
那我们如何去分析这些数据呢
这里就涉及到信息技术的应用
比如说最简单的就是excel的表格
可以把零散的业绩信息做成图形化的方式
让我们更直观地了解到公司的经营情况
比如说数据库的技术可以计算大量的数据
我们可以用于分析公司所属行业的整体信息
还有当前比较流行的量化交易
特别是将AI技术应用到短线交易中
这些信息我们是需要去了解的
然后在第14章节讲一下行为经济学
在股市投资中的应用
很多人都说过这样的话哈
就是炒股就是炒人性
克服人性非常难
那到底什么是人性的行为
经济学就能为我们解答这个问题
其实在了解人性背后的原因
克服起来就没那么难了
恐惧来源于未知
当这个东西可以解释清楚的时候
就可以想办法克服和解决行为
经济学中比较典型的案例
比如说有限注意力法则
比如说厌恶损失的心理
都会对我们的交易操作造成负面影响
那如何克服这些心理
或者反向利用大家这种行为
就是学习行为经济学可以获得的能力
在第四五章节
给大家讲解一下公司的战略管理和风险管理
这部分的内容来自于CPA的课程
CPA不仅仅是财务的范畴
它还有专门的战略课程
这里又讲回企业经营的内容了
前面我们分析企业的价值
大多数是通过企业的运营
通过分析企业的市场
产品力等来确定公司的当前价值
但如果需要进行长的判断
那就需要掌握企业战略管理和风险管理了
战略管理决定了企业的前进方向
而风险管理决定了企业在前进过程中
是否会翻车
这部分的内容可能需要深度实践才能完全掌握
不然会有一点纸上谈兵的感觉吧
不过我觉得也无妨哈
就算是没有实践的机会
多熟悉下的理论也没什么关系
那到最后几部分了哈
就第16章节给大家介绍一下金融衍生品
金融衍生品主要包括期货期权
结构性产品
可转债等
大部分的金融衍生品是给企业做风险对冲用的
个人投资者接触的机会不太多
我们可以了解并使用的最多的应该是可转债
如果资金量比较大的话
可能也会用到股指期货
用于做风险对冲
金融衍生品是非常不建议个人投资者使用的
所以这部分的内容听一下就好了
就了解一下它有什么是什么
正常来说是用不到的
那到17章节讲一下地缘政治对于经济的影响
我个人的看法就是国家和国家之间的竞争
本质上也是商业竞争
只不过这个商业竞争的手段是没有限制的
公司之间的竞争必须在国家的法律框架下进行
用产品力的领先去获得市场份额
但国家之间的竞争可就没有所谓的法律限制了
中国经济开始起飞
是在2001年加入世贸组织之后
开始
我们也是贸易全球化的受益者
但在当前的情况下
全球贸易体系变得越来越不稳定
甚至部分国家开始增加全球贸易体系的壁垒
逐渐开始逆全球化
这自然对我们的经济是有影响的
我们有必要去了解一下这方面的内容
到最后一个章节第18章节讲一下宏观经济学
这部分主要是讲经济周期
我们能不能够赚钱
会受到各种周期的影响
比如说最直观的是人口周期
为什么房地产的大牛市是2015年到
2019年
是因为建国之后的第二波婴儿潮
来到了刚需的年纪
比如说政治周期
为什么改革开放和加入世贸是这个时间点
对我们的经济会造成很大的影响
周期的问题不可逆
了解周期的问题
我们可以提前做好心理预期
该努力的时候要努力嘛
低迷的周期也要做好
安心躺平
努力学习
为下一波景气周期继续能量
那以上这些内容
就是我认为如果要掌握股票投资这门手艺
所需要经历的学习路径
后面的时间我会按照这个内容规划
一步步的做每个章节的详细内容
过程中
如果发现会有一些更好的方法和内容
我也会去反向去调整这个学习路径
应该能开发出一套效果比较好的课程出来
后面除了常规的视频之外
可能还会通过直播的方式来讲这个东西
不过金融类的
只不过需要开白名单
对粉丝数量有一定的要求
现在还差一点点
希望大家多多支持一下
那本期的内容就到这儿吧
后面就开始一个个的讲呗